#  常见技术面试题

- top、tail 命令该如何实现
- 文件目录结构的组织形式

- 智能指针如何实现
- golang 的常用调优手段
- golang里context的作用

- 常用网络调优手段 C10K都是怎么做的
- TCP三次握手发生在那个阶段，如果不accept，connect会阻塞么？listen的参数

- Redis过期数据的清理策略
- B+树和B树有什么区别，mysql 数据库索引有哪些类型
- mysql 常用的优化手段
- zk 和 etcd 有哪些不同
- thrift 主要提供了哪些功能？

- 写寻找中位数的代码（快排）
- 写区间合并的代码 

- 淘宝价格搜索如何实现
- 迅雷积分（积分只会增加）排序如何实现

------
- 流动的中位数
- 微服务的理解
- 服务治理
- 负载均衡有哪些手段
- 服务降级如何实现
- 服务性能优化
- mysql、kafka、redis 实现原理
- 你擅长哪方面的技术

------

- thrift 的线程模型
- bind 深入理解
- 右值

#### 数据结构&算法
- hash，hash冲突，rehash的增长方式，一致性哈希
- 快排有哪些优化（三数取中，重复放中，STL中的排序手段）；数组TOPK，时间复杂度
- B+树和B树的区别，数据库索引用哪一种，为什么？
- 判断链表有环及入环地址
- 红黑树有哪些具体应用（答了map,epoll）

#### 面向对象
- 面向对象编程有什么特点和原则，你认为哪个原则是面向对象编程的核心原则？
- 写一个单例类
- 讲讲reactor模式（结合muduo来回答）

#### 操作系统原理
- linux多线程和多进程的区别，调用fork后父子进程共享哪些资源，fork之后父进程修改的内容子进程也会改变吗? 子进程修改的值父进程也会改变吗？聊一下写时复制技术？zero copy的原理Fork子进程时父进程一般需要做什么，如果不用wait进行回收会出现什么情况，init进程是自动回收孤儿进程吗？
- linux这里主要考察进程调度和进程生命周期，特别是CFS调度算法，几乎是必问，进程部分还有进程间通信。还有文件系统，对VFS的结构很喜欢考，解释软链接和硬链接（从inode和dentry去解释），还有文件缓存，IO调度算法等等。Linux这里也喜欢问内存，slab，slub，伙伴算法，进程内存空间，线程内存空间等等。在系统编程层次主要考察各种IO系统调用、进程相关的系统调用、socket编程。然后把这些系统调用对应到进程生命周期和进程间通信的各个阶段去考。
- 进程IPC机制，共享内存中多进程是怎么做到多个进行对同一块内存的安全访问的。
- pthread_exit会调用析构函数吗（不会）
- 线程局部变量需要注意什么，当时没有反应过来问的是thread_local，GG了
- epoll和select的区别，epoll两种触发方式，踩过那些坑，epoll底层实现，项目中时间设置为多大，超时时间是否精确。红黑树的性质，元素插入和删除哪个更复杂,因为用到了epoll，让讲一下epoll的原理，epoll,select,poll的区别，什么是多路IO复用，epoll的边沿触发和水平触发，用边沿触发一般会遇到什么问题，该怎么解决？
- 多线程和多进程的区别，进程间通信方式，无名管道和命名管道的区别，共享内存的实现方式，线程同步方式。进程和线程独有的是什么。
- 进程IPC机制，共享内存中多进程是怎么做到多个进行对同一块内存的安全访问的。

#### shell相关
- makefile的作用，有什么不足？用过cmake、qmake没？.PHONY的作用：避免和同名文件冲突，改善性能。
- 你用gdb一般是怎么调试的？gdb里有那几种中断？软中断是怎么实现的？常用命令，多线程命令，怎么debug一个正在运行的进程
- awk 设置分隔符，怎么传shell变量，grep的使用方法

#### 网络
- socket的编写方法
- OSI七层模型，每一层的作用是什么，tcp和udp的区别，tcp如何保证可靠性，三次握手和四次挥手过程，SYN flood是什么？怎么出现的？Keepalive
- linux命令介绍，说了一下自己用过的命令，被问了netstat怎么查看超时重传的(gg),然后聊了一下我在项目中如何使用tcpdump，又被问了tcpdump要和哪些工具结合使用。
- HTTP在第几层，长连接短连接？怎么保持状态的、
- 拥塞避免的理解
- tcp的最大报文段长度（隐约记得65535字节），ip分片过程，如何实现把一个报文不分片一次性传输
- 讲一下CS模型一般用到那几个函数，每个函数都有哪些参数设置，客户端和服务器的bind是否必须？

#### 数据库
- 写一个平均分的sql
- mysql数据库优化方式,工作原理


#### 杂项
- 看过那些技术书
- 有成就感的事情

---

传智播客视频：（C++基础，C++进阶，C和C++数据结构，六天带你玩转MySQL，linux服务器开发三-网络编程，Unix编程）

书籍：C++ primer，effective C++，STL源码剖析，现代操作系统，程序员代码面试指南，linux多线程服务端编程，tcpip详解1，mysql技术内幕：innodb存储引擎，高性能mysql，Unix环境高级编程，算法导论（这个啃不动，看了不到三分之一），深度探索C++对象模型，C++11新特性解析与应用（看了一点），鸟哥的私房菜，linux网络编程

Github:找了tinystl, tiny http,看完重写了一遍，受益很大，看了larbin源码，muduo源码,基于这两个实现了两个小项目。另外libevent看了一点。

博客：陈硕，陈皓，廖雪峰，陶辉。博客里面有一些工具，比如GDB，Makefile，git的使用很详细。

目前在学分布式，有懂这块的大佬可以私信我，带带我入门（目前在看Google三宝,raft,paxos, zookeeper,rpc）



