#### Go 语言，Docker 和新技术
- 无

#### 程序中的错误处理：错误返回码和异常捕捉
- 程序中的错误用异常，用户的错误用返回码（错误码返回有可能发生的事情），资源类的错误看情况
- 一个线程并不能捕获另一个线程的异常

#### 程序中的错误处理：异步编程和最佳实践
- 通过callback函数
- 异步编程推荐使用Promise方式处理错误
- 忽略错误要加上日志
- 尽可能在错误发生的地方处理错误
- 尽可能向上返回原始错误
- 处理错误时要清理已分配的资源
- 不在循环体里处理错误
- 分布式系统使用APM相关软件，Zipkin等

#### 魔数 0x5f3759df
浮点数表示法，牛顿法
```cpp
// 4 times faster than (float)(1.0/sqrt(x))
float Q_rsqrt(float number) {
  long i;
  float x2, y;
  const float threehalfs = 1.5F;

  x2 = number * 0.5F;
  y = number;
  i = *(long *) &y; // evil floating point bit level hacking
  i = 0x5f3759df - (i >> 1); // what the fuck? 
  y = *(float *) &i;
  y = y * (threehalfs - (x2 * y * y)); // 1st iteration
  // y = y * (threehalfs - (x2 * y * y)); // 2nd iteration, this can be removed

 return y;
}
```

#### 推荐阅读：机器学习 101
- 关于机器学习这个事，你可以读一读 Machine Learning is Fun! 这篇文章，以及它的中文翻译版
- 原文资料更多
- 吴恩达教授（Andrew Ng）在 Coursera 上的机器学习课程非常棒。我强烈建议从此入手。对于任何拥有计算机科学学位的人，或是还能记住一点点数学的人来说，都非常容易入门。这个斯坦福大学的课程后面是有作业的，请尽量拿满分。另外，网易公开课上也有该课程。
- 卡内基梅隆大学计算机科学学院汤姆·米切尔（Tom Mitchell）教授的机器学习课程 英文原版视频和课件 PDF 。汤姆·米切尔是全球 AI 界顶尖大牛，在机器学习、人工智能、认知神经科学等领域卓有建树，撰写了机器学习方面最早的教科书之一《机器学习》，被誉为入门必读图书。
- 加利福尼亚理工学院亚瑟·阿布·穆斯塔法（Yaser Abu-Mostafa）教授的 Learning from Data 系列课程 。本课程涵盖机器学习的基本理论和算法，并将理论与实践相结合，更具实践指导意义，适合进阶。

#### 故障处理最佳实践：应对故障
- 先恢复服务，后debug，服务恢复手段：重启限流、回滚、降级、紧急更新
- 为每个服务确认关键指标，怎样确认服务健康和运行状态，常见故障怎么应对
- 设定故障等级，等级是为了确认该故障需要多大规模的人员来处理
- 故障演练，Chaos Monkey
- 灰度发布系统，或A/B测试（主要用于比较两种设计的优劣程度）

#### 故障处理最佳实践：故障改进
- 故障复盘：1）故障处理流程，2）故障原因分析，3）Ask 5 Whys，4）后续整改计划
- 经验原则：1）举一反三解决当下的故障，2）简化复杂、不合理的技术架构、流程和组织，3）全面改善和优化整改系统

