#### Talk和Code同等重要
- 不要想当然地认为别人理解了你说的话

#### 沟通阻碍和应对方法
- 在沟通之前，首先要想清楚沟通的目的是什么，然后整理自己的措辞。如果是一些比较重要的沟通，最好可以把自己的想法写下来，然后放一会儿，再回过头来看，想象一下如果是别人对自己讲这些话，自己会怎么理解。
- 当别人没有表达清楚的时候，你要及时打断对方，跟对方说，你没有听懂，你不知道这是什么意思，是否可以重新澄清一下
- 信息太多：给出主要信息
- 信息交互：找到对方的兴趣点，降低表达自己真实想法的门槛，培养让大家畅所欲言的自由环境，把自己的答案变成问题，让其它人有参与感，这样才可能有好的沟通，也能够有好的结果。‘

#### 沟通方式及技巧
- 尊重对方、倾听对方和情绪控制
- 我可以不同意你，但是会捍卫你说话的权利。即便在你不认同对方观点的情况下，也要尊重对方的表达，认真聆听，这个时候有可能你会发现不一样的东西，从而改变自己最初不准确的认知。
- 赢得对方的尊重需要先尊重对方。在你对他人表现出足够的尊重之后，同时你也能够赢得对方的尊重，他会更乐于跟你交谈，而且交流的内容也会更为细致和深入，从而实现良好的沟通效果。
- 《沟通的艺术》一书中将“倾听”定位为至少与“说”同等重要的沟通形式，足以见其重要性。作者认为，倾听与听或者听到有很大不同，它是解读别人所说信息的过程，包含听到、专注、理解、回应和记忆五大元素。
- 面试的时候，一般来说会面试的面试官基本上都不多说话，都是在听你讲，你讲的越多，他就了解你越多
- 沟通原则
  - 不要过早或者过度打岔和反驳。
  - 求同存异，冷静客观。
- 沟通技巧
  - 引起对方的兴趣
  - 直达主题，强化观点，deal with ambiguity 很多时候，整个世界都是模糊的、有歧义的
  - 基于数据和事实，要尽量少说“可能、也许、我觉得就这样”

#### 沟通技术
- 有逻辑的表达，更容易说服对方。信息全面准确，更有利于让沟通的双方清楚定位问题，从而更高效地解决问题。
- 信息要全面、准确。这里重点提一下 X/Y 问题。X/Y 问题是一件非常讨厌的事情。有时候我们拿着 Y 问题去找别人，问到一半才知道，我们原来要问的是 X 问题。
- 在和人争论时，如果要反驳，那一定是低维度反驳，越细节越好。而在说服对方时，则要在高维度说服对方，越宏观越好
- 一定要是有思想深度的金句，才有力量。推荐你看三本书《[清醒思考的艺术](https://book.douban.com/subject/26871359/)》、《[简单逻辑学](https://book.douban.com/subject/24754537/)》和《[重来](https://book.douban.com/subject/5320866/)》。
  - 我是先被《重来》洗脑了，这本书帮我开拓了眼界，打破了我既有的思维模式，让我反思过去习以为常的每一件事。同时书中给出了实用、可操作的建议，让我头一次从心底感受到，原来世界还可以如此不同。
  - 然后，我看了《清醒思考的艺术》，这本书作者以显微镜般的观察发现人们常犯的 52 个思维错误，并一一列出。帮人们认识到错误的思维是如何发生，从而避免掉入思维陷阱中。看这本书的过程中，我能明显感觉到自己的思维方式在被重新构造。
  - 随后是《简单逻辑学》。逻辑学是很枯燥的，但这本书的作者以其简练而又充满趣味的笔触，将逻辑学活化为一种艺术，从它的基本原理，到论证，到非逻辑思维的根源，再到 28 种就发生在人们身边的非逻辑思维形式，带领我们进入这个精彩无比的逻辑世界，体会妙趣横生的思维交锋，跨过无处不在的逻辑陷阱，让人沉醉其中，欲罢不能。

#### 好老板要善于提问
- 引导，用提问的方式，“倒逼”员工找到答案，从而提高员工的参与感和成就感。
  - 管理者要想尽一切办法让员工自己思考问题，想出答案；而不是灌输，什么事儿都是自己在想，自己讲给员工听
  - 如果这么做的话，会有一个什么问题，而这个问题很重要，如何解决？然后，他会给出解决这个问题的方法。但这么做又会带来另一个问题，直到把他逼到你想要的答案上去。
- 倾听，心态平和，毫无偏见，全面接收和理解对方的信息，而不是只听自己想听的信息。
- 共情，又被称为同理心，或者换位思考，它指的是站在对方立场设身处地思考问题的一种方式。换句话说，在人际交往过程中，你需要能够体会他人的情绪和想法、理解他人的立场和感受，并站在他人的角度思考和处理问题。
- 高维，提升自己的格局观，能从全局利益、长远利益思考问题，解决问题。
- 反馈，建立反馈机制，及时发现问题、解决问题，形成正向循环。
  - 不管你遇到什么问题，如果自己在那儿憋一个小时找不到解决方案，或者说没有任何思路，就要反馈到高级工程师这边来。
  - 如果跟高级工程师在一起两个小时内，找不到任何解决方案或者没有思路，那么就要反馈到一线 leader。
  - 如果一线 leader、高级工程师，花了三个小时，依然找不到方案，那么这个事就可能是个大事了，要向上级反馈了。

#### 好好说话的艺术
- 与员工沟通
  - 一对一会议：好的一对一会议是以员工为中心的，而不是以管理者为中心的。一对一会议时，管理者需要做的是倾听，而非“喋喋不休”地教育。
  - 频率是每半个月一次
  - 了解：工作状态、个人发展、公司组织、Leader 自己
  - 直言的人不是坏人，没有让你去猜
  - 及时反馈，不要秋后算账
- 与客户沟通
  - **做足功课**，了解客户的痛点或是 KPI 是与客户沟通的第一步，也是最关键的一步，不仅可以引起对方的兴趣，还能决定见面时沟通的内容。兵法有云：知己知彼方能百战不殆。
  - 我们可以和客户一起分析，哪种选择更为合理、可行，将选择权交给客户。这里记住，永远不要跟客户说不，要有条件地说是，告诉客户不同的期望要有不同的付出和不同的成本。不要帮客户做决定，而是给客户提供尽可能多的选项，让客户来做决定。
  - 讨价还价是这个世界能运转的原因之一，要学会使用。
  - 小心 X/Y 问题，找到 X 问题。在《沟通技术》一文中，我提到过 X/Y 问题。
- 与老板沟通
  - 了解老板的老板的需求
  - 赢得老板的信任
  - 非暴力“怼”老板：沉默是金

#### 结束语
- 这个世界不存在知识不够的情况，真的还没有到知识被少数精英的攥在手里面不给大家的情况，这个世界上的知识就像阳光和空气一样，根本不需要你付费，你就可以获得的。
- 不要说，某某技术因为太复杂了所以是“反人类的”，那些“硬核技术”不是反人类的，是“反低能人类”的。所以，别把自己归到那个类别中。要学会不断地挑战自己，挑战自己就是不让自己舒舒服服地像个僵尸一样地活着，而是改变自己让自己像凤凰一样在浴火中涅槃重生！
- 成长快乐
