- 记录系统（System of record），也被称为真相源（source of truth），持有数据的权威版本。当新的数据进入时（例如，用户输入）首先会记录在这里。每个事实正正好好表示一次（表示通常是标准化的（normalized））
- 衍生数据系统（Derived data systems）：衍生系统中的数据，通常是另一个系统中的现有数据以某种方式进行转换或处理的结果。如果丢失衍生数据，可以从原始来源重新创建。典型的例子是缓存（cache）

# 第十章 批处理
- 三类系统：服务（在线系统）、批处理系统（离线系统）、流处理系统（准实时系统）
- Unix Shell
  - GNU Coreutils（Linux）中的sort 程序通过溢出至磁盘的方式来自动应对大于内存的数据集，并能同时使用多个CPU核进行并行排序
  - 换行，ASCII记录分隔符0x1E本来就是一个更好的选择，因为它是为了这个目的而设计的
- MapReduce和分布式文件系统
  - Map-Reduce与1940年代和1950年代广泛用于商业数据处理的机电IBM卡片分类机器有着惊人的相似之处。正如我们所说，历史总是在不断重复自己。
   - 最大的区别是，MPP（massively parallel processing ）数据库专注于在一组机器上并行执行分析SQL查询，而MapReduce和分布式文件系统的组合则更像是一个可以运行任意程序的通用操作系统。
   - 与网络连接存储（NAS）和存储区域网络（SAN）架构的共享磁盘方法相比，HDFS基于无共享原则。共享磁盘存储由集中式存储设备实现，通常使用定制硬件和专用网络基础设施（如光纤通道）。而另一方面，无共享方法不需要特殊的硬件，只需要通过传统数据中心网络连接的计算机。
  - HDFS包含在每台机器上运行的守护进程，对外暴露网络服务，允许其他节点访问存储在该机器上的文件。NameNode的中央服务器会跟踪哪个文件块存储在哪台机器上。
  - 只要当Mapper读取完输入文件，并写完排序后的输出文件，MapReduce调度器就会通知Reducer可以从该Mapper开始获取输出文件。Reducer连接到每个Mapper，并下载自己相应分区的有序键值对文件。按Reducer分区，排序，从Mapper向Reducer复制分区数据，这一整个过程被称为混洗（shuffle）
  - 为了处理这些作业之间的依赖，有很多针对Hadoop的工作流调度器被开发出来，包括Oozie，Azkaban，Luigi，Airflow和Pinball。Hadoop的各种高级工具（如Pig，Hive，Cascading，Crunch 和FlumeJava）也能自动布线组装多个MapReduce阶段，生成合适的工作流。
  - MapReduce被设计为容忍频繁意外任务终止的原因：不是因为硬件很不可靠，而是因为任意终止进程的自由有利于提高计算集群中的资源利用率。
  - 与Unix管道相比，MapReduce完全物化中间状态（简单来讲，将中间结果写入文件）的方法存在不足之处：
      - MapReduce作业只有在前驱作业（生成其输入）中的所有任务都完成时才能启动，而由Unix管道连接的进程会同时启动，输出一旦生成就会被消费。不同机器上的数据倾斜或负载不均意味着一个作业往往会有一些掉队的任务，比其他任务要慢得多才能完成。必须等待至前驱作业的所有任务完成，拖慢了整个工作流程的执行。
      - Mapper通常是多余的：它们仅仅是读取刚刚由Reducer写入的同样文件，为下一个阶段的分区和排序做准备。在许多情况下，Mapper代码可能是前驱Reducer的一部分：如果Reducer和Mapper的输出有着相同的分区与排序方式，那么Reducer就可以直接串在一起，而不用与Mapper相互交织。
      - 将中间状态存储在分布式文件系统中意味着这些文件被复制到多个节点，这些临时数据这么搞就比较过分了。
  - 几种用于分布式批处理的新执行引擎被开发出来，其中最著名的是Spark ，Tez 和Flink 。它们的设计方式有很多区别，但有一个共同点：把整个工作流作为单个作业来处理，而不是把它分解为独立的子作业。
   - 我们讨论了几种MapReduce的连接算法，其中大多数也在MPP数据库和数据流引擎内部使用。它们也很好地演示了分区算法是如何工作的：
      - 排序合并连接：每个参与连接的输入都通过一个提取连接键的Mapper。通过分区，排序和合并，具有相同键的所有记录最终都会进入相同的Reducer调用。这个函数能输出连接好的记录。
      - 广播散列连接：两个连接输入之一很小，所以它并没有分区，而且能被完全加载进一个哈希表中。因此，你可以为连接输入大端的每个分区启动一个Mapper，将输入小端的散列表加载到每个Mapper中，然后扫描大端，一次一条记录，并为每条记录查询散列表。
      - 分区散列连接：如果两个连接输入以相同的方式分区（使用相同的键，相同的散列函数和相同数量的分区），则可以独立地对每个分区应用散列表方法。

# 第十一章 流处理
- 当我们想要进行低延迟的连续处理时，如果数据存储不是为这种用途专门设计的，那么轮询开销就会很大。轮询的越频繁，能返回新事件的请求比例就越低，而额外开销也就越高。相比之下，最好能在新事件出现时直接通知消费者。
- 向消费者通知新事件的常用方式是使用消息传递系统（messaging system）：生产者发送包含事件的消息，然后将消息推送给消费者。
- 消息系统
  - 在这个发布/订阅模式中，不同的系统采取各种各样的方法，并没有针对所有目的的通用答案。为了区分这些系统，问一下这两个问题会特别有帮助：
      - 如果生产者发送消息的速度比消费者能够处理的速度快会发生什么？一般来说，有三种选择：系统可以丢掉消息，将消息放入缓冲队列，或使用背压（backpressure）（也称为流量控制，即阻塞生产者，以免其发送更多的消息）。例如Unix管道和TCP使用背压：它们有一个固定大小的小缓冲区，如果填满，发送者会被阻塞，直到接收者从缓冲区中取出数据。
     - 如果消息被缓存在队列中，那么理解队列增长会发生什么是很重要的。当队列装不进内存时系统会崩溃吗？还是将消息写入磁盘？如果是这样，磁盘访问又会如何影响消息传递系统的性能？
如果节点崩溃或暂时脱机，会发生什么情况？ —— 是否会有消息丢失？与数据库一样，持久性可能需要写入磁盘和/或复制的某种组合，这是有代价的。如果你能接受有时消息会丢失，则可能在同一硬件上获得更高的吞吐量和更低的延迟。
  - 直接从生产者传递给消费者
     - UDP组播广泛应用于金融行业
     - 无代理的消息库，如ZeroMQ和nanomsg采取类似的方法，通过TCP或IP多播实现发布/订阅消息传递。
     - StatsD和Brubeck使用不可靠的UDP消息传递来收集网络中所有机器的指标并对其进行监控。
     - 如果消费者在网络上公开了服务，生产者可以直接发送HTTP或RPC请求将消息推送给使用者。这就是webhooks背后的想法，一种服务的回调URL被注册到另一个服务中，并且每当事件发生时都会向该URL发出请求。
 - 消息代理
     - 一种广泛使用的替代方法是通过消息代理（message broker）（也称为消息队列（message queue））发送消息，消息代理实质上是一种针对处理消息流而优化的数据库。
     - 排队的结果是，消费者通常是**异步（asynchronous）**的：当生产者发送消息时，通常只会等待代理确认消息已经被缓存，而不等待消息被消费者处理。
     - 消息代理的传统观点被封装在诸如JMS 【14】和AMQP 【15】的标准中，并且被诸如RabbitMQ，ActiveMQ，HornetQ，Qpid，TIBCO企业消息服务，IBM MQ，Azure Service Bus和Google Cloud Pub/Sub实现 【16】。代理将单条消息分配给消费者，消费者在成功处理单条消息后确认消息。消息被确认后从代理中删除。这种方法适合作为一种异步形式的RPC（另请参阅“消息传递数据流”），例如在任务队列中，消息处理的确切顺序并不重要，而且消息在处理完之后，不需要回头重新读取旧消息。     - 多个消费者：当多个消费者从同一主题中读取消息时，有使用两种主要的消息传递模式，如图11-1所示：
            - 负载均衡（load balance）：每条消息都被传递给消费者之一，所以处理该主题下消息的工作能被多个消费者共享。代理可以为消费者任意分配消息。当处理消息的代价高昂，希望能并行处理消息时，此模式非常有用（在AMQP中，可以通过让多个客户端从同一个队列中消费来实现负载均衡，而在JMS中则称之为共享订阅（shared subscription））。
           - 扇出（fan-out）：每条消息都被传递给所有消费者。扇出允许几个独立的消费者各自“收听”相同的消息广播，而不会相互影响 —— 这个流处理中的概念对应批处理中多个不同批处理作业读取同一份输入文件 （JMS中的主题订阅与AMQP中的交叉绑定提供了这一功能）。
     - 确认与重新交付
          - 为了确保消息不会丢失，消息代理使用确认（acknowledgments）：客户端必须显式告知代理消息处理完毕的时间，以便代理能将消息从队列中移除。
          - 即使消息代理试图保留消息的顺序（如JMS和AMQP标准所要求的），负载均衡与重传的组合也不可避免地导致消息被重新排序。为避免此问题，你可以让每个消费者使用单独的队列（即不使用负载均衡功能）。
  - 基于日志的消息代理（log-based message brokers）
       - Apache Kafka，Amazon Kinesis Streams和Twitter的DistributedLog 都是基于日志的消息代理。 Google Cloud Pub/Sub在架构上类似，但对外暴露的是JMS风格的API，而不是日志抽象。尽管这些消息代理将所有消息写入磁盘，但通过跨多台机器分区，每秒能够实现数百万条消息的吞吐量，并通过复制消息来实现容错性。
       - 典型的大型硬盘容量为6TB，顺序写入吞吐量为150MB/s。如果以最快的速度写消息，则需要大约11个小时才能填满磁盘。
- 保持系统同步
   - 如果周期性的完整数据库转储过于缓慢，有时会使用的替代方法是双写（dual write），其中应用代码在数据变更时明确写入每个系统：例如，首先写入数据库，然后更新搜索索引，然后使缓存项失效（甚至同时执行这些写入）。
       - 一个是竞争条件，如图11-4所示。在这个例子中，两个客户端同时想要更新一个项目X：客户端1想要将值设置为A，客户端2想要将其设置为B。两个客户端首先将新值写入数据库，然后将其写入到搜索索引。因为运气不好，这些请求的时序是交错的：数据库首先看到来自客户端1的写入将值设置为A，然后来自客户端2的写入将值设置为B，因此数据库中的最终值为B。搜索索引首先看到来自客户端2的写入，然后是客户端1的写入，所以搜索索引中的最终值是A。即使没发生错误，这两个系统现在也永久地不一致了。
       - 双重写入的另一个问题是，其中一个写入可能会失败，而另一个成功。这是一个容错问题，而不是一个并发问题，但也会造成两个系统互相不一致的结果。确保它们要么都成功要么都失败，是原子提交问题的一个例子，解决这个问题的代价是昂贵的
- 变更数据捕获
  - 变更数据捕获（change data capture, CDC）越来越感兴趣，这是一种观察写入数据库的所有数据变更，并将其提取并转换为可以复制到其他系统中的形式的过程
  - 数据库触发器可用来实现变更数据捕获（参阅“基于触发器的复制”），通过注册观察所有变更的触发器，并将相应的变更项写入变更日志表中。但是它们往往是脆弱的，而且有显著的性能开销。解析复制日志可能是一种更稳健的方法，但它也很有挑战，例如应对模式变更。
  - LinkedIn的Databus，Facebook的Wormhole和Yahoo!的Sherpa 大规模地应用这个思路。 Bottled Water使用解码WAL的API实现了PostgreSQL的CDC，Maxwell和Debezium通过解析binlog对MySQL做了类似的事情，Mongoriver读取MongoDB oplog ，而GoldenGate为Oracle提供类似的功能。
  - 像消息代理一样，变更数据捕获通常是异步的：记录数据库系统不会等待消费者应用变更再进行提交。这种设计具有的运维优势是，添加缓慢的消费者不会过度影响记录系统。
- 事件溯源
  - 在变更数据捕获中，应用以**可变方式（mutable way）**使用数据库，任意更新和删除记录。变更日志是从数据库的底层提取的（例如，通过解析复制日志），从而确保从数据库中提取的写入顺序与实际写入的顺序相匹配，从而避免图11-4中的竞态条件。写入数据库的应用不需要知道CDC的存在。
  - 在事件溯源中，应用逻辑显式构建在写入事件日志的不可变事件之上。在这种情况下，事件存储是仅追加写入的，更新与删除是不鼓励的或禁止的。事件被设计为旨在反映应用层面发生的事情，而不是底层的状态变更。
  - 从事件日志中派生出当前状态
      - 用于记录更新的CDC事件通常包含记录的完整新版本，因此主键的当前值完全由该主键的最近事件确定，而日志压缩可以丢弃相同主键的先前事件。
      - 另一方面，事件溯源在更高层次进行建模：事件通常表示用户操作的意图，而不是因为操作而发生的状态更新机制。在这种情况下，后面的事件通常不会覆盖先前的事件，所以你需要完整的历史事件来重新构建最终状态。这里进行同样的日志压缩是不可能的。
  - 事务日志记录了数据库的所有变更。高速追加下入是更改日志的唯一方法。从这个角度来看，数据库的内容其实是日志中记录最新值的缓存。日志才是真相，数据库是日志子集的缓存，这一缓存子集恰好来自日志中每条记录与索引值的最新值。 
  - 不可变事件的优点
     - 如果发生错误，会计师不会删除或更改分类帐中的错误交易 —— 而是添加另一笔交易以补偿错误，例如退还一比不正确的费用。不正确的交易将永远保留在分类帐中，对于审计而言可能非常重要。如果从不正确的分类账衍生出的错误数字已经公布，那么下一个会计周期的数字就会包括一个更正。这个过程在会计事务中是很常见
     - 尽管这种可审计性在金融系统中尤其重要，但对于不受这种严格监管的许多其他系统，也是很有帮助的。如“批处理输出的哲学”中所讨论的，如果你意外地部署了将错误数据写入数据库的错误代码，当代码会破坏性地覆写数据时，恢复要困难得多。使用不可变事件的仅追加日志，诊断问题与故障恢复就要容易的多。
- 流处理
   - 与批量作业相比的一个关键区别是，流不会结束。这种差异会带来很多隐含的结果。
   - 长期以来，流处理一直用于监控目的，如果某个事件发生，单位希望能得到警报
        - 复合事件处理（complex, event processing, CEP）是20世纪90年代为分析事件流而开发出的一种方法，尤其适用于需要搜索某些事件模式的应用。在这些系统中，查询和数据之间的关系与普通数据库相比是颠倒的。通常情况下，数据库会持久存储数据，并将查询视为临时的：当查询进入时，数据库搜索与查询匹配的数据，然后在查询完成时丢掉查询。 CEP引擎反转了角色：查询是长期存储的，来自输入流的事件不断流过它们，搜索匹配事件模式的查询
        - 流分析：使用流处理的另一个领域是对流进行分析。 CEP与流分析之间的边界是模糊的，但一般来说，分析往往对找出特定事件序列并不关心，而更关注大量事件上的聚合与统计指标
        - 维护物化视图：事件溯源中，应用程序的状态是通过应用（apply）事件日志来维护的；这里的应用状态也是一种物化视图。与流分析场景不同的是，仅考虑某个时间窗口内的事件通常是不够的：构建物化视图可能需要任意时间段内的所有事件
        - 在流上搜索：除了允许搜索由多个事件构成模式的CEP外，有时也存在基于复杂标准（例如全文搜索查询）来搜索单个事件的需求。
        - 消息传递和RPC：消息传递系统可以作为RPC的替代方案，即作为一种服务间通信的机制，比如在Actor模型中所使用的那样。尽管这些系统也是基于消息和事件，但我们通常不会将其视作流处理组件：1）Actor框架主要是管理模块通信的并发和分布式执行的一种机制，而流处理主要是一种数据管理技术。2）Actor之间的交流往往是短暂的，一对一的；而事件日志则是持久的，多订阅者的。3）Actor可以以任意方式进行通信（允许包括循环的请求/响应），但流处理通常配置在无环流水线中，其中每个流都是一个特定作业的输出，由良好定义的输入流中派生而来。 Apache Storm有一个称为分布式RPC的功能，它允许将用户查询分散到一系列也处理事件流的节点上；然后这些查询与来自输入流的事件交织，而结果可以被汇总并发回给用户
  - 时间推理
        - 许多流处理框架使用处理机器上的本地系统时钟（处理时间（processing time））来确定窗口【79】。这种方法的优点是简单，事件创建与事件处理之间的延迟可以忽略不计。然而，如果存在任何显著的处理延迟 —— 即，事件处理显著地晚于事件实际发生的时间，处理就失效了。
        -  用**事件时间**来定义窗口的一个棘手的问题是，你永远也无法确定是不是已经收到了特定窗口的所有事件，还是说还有一些事件正在来的路上。
        - 要校正不正确的设备时钟，一种方法是记录三个时间戳【82】：事件发生的时间，取决于设备时钟；事件发送往服务器的时间，取决于设备时钟；事件被服务器接收的时间，取决于服务器时钟：通过从第三个时间戳中减去第二个时间戳，可以估算设备时钟和服务器时钟之间的偏移（假设网络延迟与所需的时间戳精度相比可忽略不计）。然后可以将该偏移应用于事件时间戳，从而估计事件实际发生的真实时间（假设设备时钟偏移在事件发生时与送往服务器之间没有变化）
   - 窗口的类型
      - 滚动窗口（Tumbling Window）：滚动窗口有着固定的长度，每个事件都仅能属于一个窗口。例如，假设你有一个1分钟的滚动窗口，则所有时间戳在10:03:00和10:03:59之间的事件会被分组到一个窗口中，10:04:00和10:04:59之间的事件被分组到下一个窗口，依此类推。通过将每个事件时间戳四舍五入至最近的分钟来确定它所属的窗口，可以实现1分钟的滚动窗口。
      - 跳动窗口（Hopping Window）：跳动窗口也有着固定的长度，但允许窗口重叠以提供一些平滑。例如，一个带有1分钟跳跃步长的5分钟窗口将包含10:03:00至10:07:59之间的事件，而下一个窗口将覆盖10:04:00至10:08之间的事件： 59，等等。通过首先计算1分钟的滚动窗口，然后在几个相邻窗口上进行聚合，可以实现这种跳动窗口。
     - 滑动窗口（Sliding Window）：滑动窗口包含了彼此间距在特定时长内的所有事件。例如，一个5分钟的滑动窗口应当覆盖10:03:39和10:08:12的事件，因为它们相距不超过5分钟（注意滚动窗口与步长5分钟的跳动窗口可能不会把这两个事件分组到同一个窗口中，因为它们使用固定的边界）。通过维护一个按时间排序的事件缓冲区，并不断从窗口中移除过期的旧事件，可以实现滑动窗口。
     - 会话窗口（Session window）：与其他窗口类型不同，会话窗口没有固定的持续时间，而定义为：将同一用户出现时间相近的所有事件分组在一起，而当用户一段时间没有活动时（例如，如果30分钟内没有事件）窗口结束。会话切分是网站分析的常见需求（参阅“[GROUP BY](ch10.md#GROUP BY)”）。
   - 流式连接
      - 流流连接（窗口连接）： 为了实现这种类型的连接，流处理器需要维护状态：例如，按会话ID索引最近一小时内发生的所有事件。无论何时发生搜索事件或点击事件，都会被添加到合适的索引中，而流处理器也会检查另一个索引是否有具有相同会话ID的事件到达。如果有匹配事件就会发出一个表示搜索结果被点击的事件；如果搜索事件直到过期都没看见有匹配的点击事件，就会发出一个表示搜索结果未被点击的事件。
      - 流表连接（流扩展）：与批处理作业的区别在于，批处理作业使用数据库的时间点快照作为输入，而流处理器是长时间运行的，且数据库的内容可能随时间而改变，所以流处理器数据库的本地副本需要保持更新。这个问题可以通过变更数据捕获来解决：流处理器可以订阅用户档案数据库的更新日志，如同活跃事件流一样。当增添或修改档案时，流处理器会更新其本地副本。因此，我们有了两个流之间的连接：活动事件和档案更新。流表连接实际上非常类似于流流连接；最大的区别在于对于表的变更日志流，连接使用了一个可以回溯到“时间起点”的窗口（概念上是无限的窗口），新版本的记录会覆盖更早的版本。对于输入的流，连接可能压根儿就没有维护窗口。
      - 表表连接（维护物化视图）：两个输入流都是数据库变更日志。在这种情况下，一侧的每一个变化都与另一侧的最新状态相连接。结果是两表连接所得物化视图的变更流。 观察这个流处理过程的另一种视角是：它维护了一个连接了两个表（推文与关注）的物化视图，
      - 连接的时间依赖性：如果跨越流的事件顺序是未定的，则连接会变为不确定性的【87】，这意味着你在同样输入上重跑相同的作业未必会得到相同的结果：当你重跑任务时，输入流上的事件可能会以不同的方式交织。在数据仓库中，这个问题被称为缓慢变化的维度（slowly changing dimension, SCD），通常通过对特定版本的记录使用唯一的标识符来解决：例如，每当税率改变时都会获得一个新的标识符，而发票在销售时会带有税率的标识符【88,89】。这种变化使连接变为确定性的，但也会导致日志压缩无法进行：表中所有的记录版本都需要保留。
  - 容错
       - 微批量与存档点：一个解决方案是将流分解成小块，并像微型批处理一样处理每个块。这种方法被称为微批次（microbatching），它被用于Spark Streaming 【91】。批次的大小通常约为1秒，这是对性能妥协的结果：较小的批次会导致更大的调度与协调开销，而较大的批次意味着流处理器结果可见之前的延迟要更长。 Apache Flink则使用不同的方法，它会定期生成状态的滚动存档点并将其写入持久存储【92,93】。如果流算子崩溃，它可以从最近的存档点重启，并丢弃从最近检查点到崩溃之间的所有输出。存档点会由消息流中的**壁障（barrier）**触发，类似于微批次之间的边界，但不会强制一个特定的窗口大小。 在流处理框架的范围内，微批次与存档点方法提供了与批处理一样的恰好一次语义。但是，只要输出离开流处理器（例如，写入数据库，向外部消息代理发送消息，或发送电子邮件），框架就无法抛弃失败批次的输出了。在这种情况下，重启失败任务会导致外部副作用发生两次，只有微批次或存档点不足以阻止这一问题。
       - 原子提交再现：为了在出现故障时表现出恰好处理一次的样子，我们需要确保事件处理的所有输出和副作用当且仅当处理成功时才会生效。这些影响包括发送给下游算子或外部消息传递系统（包括电子邮件或推送通知）的任何消息，任何数据库写入，对算子状态的任何变更，以及对输入消息的任何确认（包括在基于日志的消息代理中将消费者偏移量前移）我们讨论了分布式事务传统实现中的问题（如XA）。然而在限制更为严苛的环境中，也是有可能高效实现这种原子提交机制的。 Google Cloud Dataflow【81,92】和VoltDB 【94】中使用了这种方法，Apache Kafka有计划加入类似的功能【95,96】。与XA不同，这些实现不会尝试跨异构技术提供事务，而是通过在流处理框架中同时管理状态变更与消息传递来内化事务。事务协议的开销可以通过在单个事务中处理多个输入消息来分摊。
      - 幂等性（idempotence）： 幂等操作是多次重复执行与单次执行效果相同的操作。例如，将键值存储中的某个键设置为某个特定值是幂等的（再次写入该值，只是用同样的值替代），而递增一个计数器不是幂等的（再次执行递增意味着该值递增两次）。即使一个操作不是天生幂等的，往往可以通过一些额外的元数据做成幂等的。
     - 失败后重建状态：一种选择是将状态保存在远程数据存储中，并进行复制，然而正如在“流表连接”中所述，每个消息都要查询远程数据库可能会很慢。另一种方法是在流处理器本地保存状态，并定期复制。然后当流处理器从故障中恢复时，新任务可以读取状态副本，恢复处理而不丢失数据。Flink定期捕获算子状态的快照，并将它们写入HDFS等持久存储中【92,93】。 Samza和Kafka Streams通过将状态变更发送到具有日志压缩功能的专用Kafka主题来复制状态变更，这与变更数据捕获类似【84,100】。 VoltDB通过在多个节点上对每个输入消息进行冗余处理来复制状态。在某些情况下，甚至可能都不需要复制状态，因为它可以从输入流重建。然而，所有这些权衡取决于底层基础架构的性能特征：在某些系统中，网络延迟可能低于磁盘访问延迟，网络带宽可能与磁盘带宽相当。没有针对所有情况的普世理想权衡，随着存储和网络技术的发展，本地状态与远程状态的优点也可能会互换。